Vamos a a mirar un panorama primero en
el Caribe colombiano. Quiero ir
rápidamente a mirar este frente que se
presenta en Santa Marta. Allí le
pregunto a Gisel Campo, ¿qué es lo que
está pasando? Efectivamente,
muy buenas noches. Nos encontramos en
Santa Marta entregando un balance de
todas las afectaciones ocurridas en la
capital del Magdalena luego del paso por
el frente frío. A mis espaldas se
encuentran todos los residuos que están
siendo arrojados por el mar en el sector
de la playa Los Cocos. Luego de lo
sucedido, les quiero contar brevemente
que ante el avance del Frente Frío, la
administración decretó la calamidad
pública y la urgencia manifiesta con el
fin de atender de manera inmediata a las
familias afectadas y agilizar la
respuesta institucional frente a la
emergencia. También como parte de las
acciones preventivas fue cerrada la vía
por el sector del 20 de octubre, esto en
la vía que comunica Santa Marta con
Palomino, donde se estaba eh sacando un
árbol que infortunadamente cayó a la
vía. Por otro lado, la Unidad Nacional
para la Gestión del Riesgo de Desastres
confirmó la asignación de un puente
militar para restablecer la conectividad
vial entre los departamentos de
Magdalena y la Guajira. De igual forma,
en el departamento de Antioquia se
dispuso otro puente militar para
recuperar la conexión con Córdoba. Según
la gobernación, la vía continúa cerrada,
por lo que sugieren a todos los
conductores que tomen vías alternas como
la Y de Ciénaga, tomando la ruta alterna
por el puente Ariuaní. Y es que tras el
paso del Frente Frío, las autoridades
iniciaron el censo de afectaciones que
hasta el momento deja un balance de 20
viviendas totalmente destruidas y 87
casas en condiciones no habitables.
También eh tres personas perdieron la
vida esto en el sector de Vista
Marimiento
de Gaira.
Claudia Hernández, vamos a Córdoba. ¿Qué
está pasando en su departamento?
Hola, ¿qué tal? Buenas noches, saludos
desde el departamento de Córdoba, donde
las cifras no son alentadoras de acuerdo
con los reportes oficiales que entregan
las autoridades en el marco de un puesto
de mando unificado que se ha instalado
en esta sección del país para monitorear
todas las zonas que se han visto
afectadas por las inundaciones que se
han venido presentando debido a un
frente frío que ha venido viviendo el
departamento. El saldo hasta el momento
de este fenómeno climático registrado
desde la noche del 31 de enero es el
siguiente. Cinco personas fallecidas,
más de 20,000 familias damnificadas, 13
reces muertas y 26 de 30 municipios en
emergencia. Las autoridades han indicado
que el departamento permanece en alerta
roja porque los niveles de los ríos
Sinú, San Jorge y Canalete siguen altos.
El mismo panorama enfrenta a la mojana
sucreña aquí. municipios como Majahual,
Guaranda, San Benito Abat, Caimito,
Sucre, Sucre y San Marcos permanecen en
alerta roja no solo por las corrientes
de agua de ríos como el San Jorge Yuré,
sino por el boquete Carato, problemática
que completa ya 5 años y aún no ha sido
posible que este chorro que se abrió en
agosto de 2021 sea cerrado, pese a las
millonarias inversiones. El llamado en
las dos zonas es el mismo. Ayudas.
ayudas humanitarias para estas familias
que han resultado damnificadas en medio
de estas emergencias. [música] Estaremos
muy pendientes a la situación en el
departamento de Córdoba y por supuesto
en el departamento vecino Sucre.
Gracias Tatiana. Nos vamos ahora a
Cartagena. Tatiana Rodríguez, entiendo
que ya pasó el peor momento. Estamos ya
con playas reabiertas.
Compañeros, buenas noches. En Cartagena
las autoridades mantienen la alerta ante
las condiciones adversas que ha
enfrentado la ciudad en los últimos
días. Esto debido a un frente frío que
ha generado fuertes vientos de hasta 50
km/h y una altura del oleaje de hasta 4
m. Aunque hoy las condiciones han
mejorado mucho, pues el Centro de
Investigaciones Oceanográficas e
Hidrográficas del Caribe advirtió que el
ingreso de nuevos frentes frío podrían
generar nuevas condiciones en la ciudad,
por lo que las autoridades precisamente
han señalado que se mantiene esta alerta
en la ciudad. Recordemos además que en
los últimos días eh la ciudad vivió una
situación complicada por cuenta del
fuerte oleaje y por ejemplo la avenida
Santander, vía que conecta el aeropuerto
de la ciudad con la zona turística de de
Boca Grande debió ser cerrada debido a
todo el material, los elementos que
estaba expulsando el mar por el fuerte
oleaje como piedras, palos y arena.
Asimismo, hay que señalar que el
aeropuerto presentó algunas
complicaciones y algunos retrasos debido
a el fenómeno que se estaba registrando.
Las autoridades han señalado que se
mantiene esta alerta en toda la ciudad,
que están todos los equipos en alerta y
que se estarán monitoreando estas
condiciones en la capital de Bolívar.
También hay que entregar el balance pues
que dio la unidad de gestión del riesgo
y es que durante estos días en la ciudad
se atendieron un total de 50 emergencia,
entre ellas la caída de más de 17
árboles y también la voladura de techos
en varios sectores de la ciudad. Se
mantiene la alerta en Cartagena.
[música]
Ya vuelvo con nuestros panelistas. Nos
vamos a Estados Unidos, especialmente a
Caracol Miami, donde se encuentra
Valeria Araque, para preguntarle cómo
está este fenómeno climático en la
Florida. Entiendo que el frío que se
vive en Miami es muy diferente a las
temperaturas a las que están
acostumbrados.
Diana, pues le cuento que el clima aquí
en Estados Unidos está literalmente
partido en dos. Mientras el este del
país está congelando, el oeste vive
temperaturas que parecen de primavera o
incluso de verano. Es un contraste
fuerte y poco común para esta época del
año. En Florida y sobre todo aquí en
Miami, lo que estamos viviendo no es
normal. El lunes la ciudad amaneció con
unos 2ºC,
una temperatura que no se veía desde
hace más de 100 años. Para ponerlo en
perspectiva, en febrero, lo habitual
aquí en Miami es despertar con unos 16º,
es decir, estamos hablando de una caída
bastante notable para el sur del estado.
El frío, escuche bien, Diana, ha sido
tan intenso que el Servicio
Meteorológico Nacional tuvo que emitir
avisos que casi nunca se escuchan aquí.
por ejemplo, alertas de iguanas
paralizadas por el frío y que también se
ha visto escarcha en Miami Day y Browwar
y hasta rastros de nieve en el centro de
la Florida, algo impensable para el
llamado estado del Sol. ¿Y qué dicen los
expertos? pues que esto todavía no se ha
terminado. Tras un breve respiro, otro
frente de aire frío entra en la noche
del viernes y para la madrugada del
sábado se esperan nuevas temperaturas
peligrosas en el sur de la Florida y al
mismo tiempo en el oeste del país,
especialmente en California, se
registran temperaturas cercanas a los
32º,
algo completamente fuera de lugar para
pleno invierno. En resumen, Diana, esto
no es un invierno común, es un patrón
climático que está llevando al país a
extremos muy marcados. Y la gran
pregunta queda sobre la mesa. ¿Estamos
ante un evento aislado o frente a un
clima cada vez más impredecible?
Gracias, Valeria. Pues esa pregunta es
para los especialistas. Ahí es donde
quiero que Ricardo y Sergio me
respondan. En el caso de la Florida
estamos viviendo pues una situación que
no es normal, que no se presentaba. Eh,
llegar a 2 gr C en Miami, pues no es una
cosa que que sea eh corriente. New York
Times recogía eh y decía, aquí estoy
mirando que hay que son estas
temperaturas, obviamente del Ártico que
llevan al derretimiento del hielo marino
eh y que hacen que esto fluya un aire
frío hacia los Estados Unidos. Pero
entonces allí me pregunto, ¿qué pasa con
esto que se llama el jet stream? Que es
como esa especie de barrera entre el
aire frío, muy muy frío y las zonas más
cálidas.
Bueno, Diana, e a ver, es muy importante
la pregunta que tú hacías al principio y
es eh si esto es un tema aislado o se va
a repetir. Eh, la palabra cambio
climático significa eso, Diana. Es que
cambió. es que cambiaron, cambiamos las
condiciones de la tierra, de
manifestación de la tierra, llámese
precipitación, llámese temperatura,
llámese fuerza de los vientos, llámese
la interacción con los océanos. Por eso
se llama cambio climático, porque se
modificó completamente y esta
advertencia no solamente desde ahora,
Diana, viene, venimos desde hace más de
30 años, se viene advirtiendo porque
como lo modificamos, aumentamos la
temperatura de la atmósfera, el aire
está más caliente, Diana. Al estar mucho
más caliente, entonces obviamente o se
fortalecen o se debilitan los vientos
que traen estas masas frías. Muchas
veces son masas calientes, eso hace que
interactúe con el océano, que se
fortalezca o se debilite. Entonces, todo
el sistema, porque la Tierra es su
sistema que está interconectado, pues se
modificó, se cambió y no nos deberá
sorprender, Diana, que nuevamente el
próximo año nos pase algo lo mismo o
algo peor. Ya nos pasó el año 2010, 11 y
12. lo que estábamos, lo que está
sucediendo y lo que hoy día ustedes
acabaron de contar en las diferentes
departamentos de la costa Caribe es que
se está evidenciando nuestra
vulnerabilidad a estos eventos extremos
climáticos que la modificamos por acción
del hombre con emisiones mucho más por
fuera de los estándares y que en el
territorio tenemos que adaptarnos y
reducir esas vulnerabilidades.
[música]